### 异步 && 计数器

#### 参考链接

[CountDownLatch详解以及用法示例-CSDN博客](https://blog.csdn.net/liu_da_da/article/details/124983187)

#### 方法

1. CountDownLatch(int count)：count为计数器的初始值（一般需要多少个线程执行，count就设为几）。

2. countDown(): 每调用一次计数器值-1，直到count被减为0，代表所有线程全部执行完毕。

3. getCount()：获取当前计数器的值。

4. await(): 等待计数器变为0，即等待所有异步线程执行完毕。

5. boolean await(long timeout, TimeUnit unit)： 此方法与await()区别：

   ​	此方法至多会等待指定的时间，超时后会自动唤醒，若 timeout 小于等于零，则不会等待

   ​	boolean 类型返回值：若计数器变为零了，则返回 true；若指定的等待时间过去了，则返回 false



#### 场景

1. 某个线程需要在其他n个线程执行完毕后再向下执行
2. 多个线程并行执行同一个任务，提高响应速度



#### 示例代码

> 以下示例代码（异步）是很不现实的一种实现
>
> 创建了很多个线程同时执行，资源浪费（**大量短小，会频繁创建新线程、销毁新线程）** - 使用线程池优化
>
> 此代码仅仅是用来展示CountDownLatch计数器的使用方法

##### 同步 

**一个个跑，反复用同一个线程，跑100次 [ 10724ms ]：**

```java
long start = System.currentTimeMillis();
for (int i = 0; i < 100; i++) {
    System.out.println(Thread.currentThread().getName() + ":" + i);
    Thread.sleep(100);
}
System.out.println("耗时" + (System.currentTimeMillis() - start) + "毫秒");
```

##### 异步

**不停创建线程，每跑完一个线程，计数器-1，创100个线程，各跑一次[ 159ms ]**

```java
long start = System.currentTimeMillis();
// 创建计数器
CountDownLatch latch = new CountDownLatch(100);
// 不要放到for循环内，不然每次获取都会减少，导致循环次数不足
long count = latch.getCount();
for (int i = 0; i < count; i++) {
    int finalI = i;
    new Thread(() -> {
        System.out.println(Thread.currentThread().getName() + ":" + finalI);
        try {
            Thread.sleep(100);
        } catch (InterruptedException e) {
            throw new RuntimeException(e);
        }
        // 每有一个线程打印完毕，计数器 -1
        latch.countDown();
    }).start();
}
latch.await();
System.out.println("耗时" + (System.currentTimeMillis() - start) + "毫秒======");
```



### 线程池

#### 参考链接

[ExecutorService 线程池详解 - simpleDi - 博客园 (cnblogs.com)](https://www.cnblogs.com/simpleDi/p/11342440.html)

> **假设一个服务器完成一项任务所需时间为：**
>
> T1 创建线程时间，T2 在线程中执行任务的时间，T3 销毁线程时间。 如果：T1 + T3 远大于 T2，则可以采用线程池，以提高服务器性能。

#### 线程池工作策略

1. 如果运行的线程少于 corePoolSize，**则 Executor 始终首选添加新的线程**，而不进行排队。

   （即如果当前运行的线程小于corePoolSize，则任务根本不会添加到workQueue中）

2. 如果运行的线程等于或多于 corePoolSize，则 Executor 始终首选将请求加入工作队列，**而不添加新的线程**。

3. 如果无法将请求加入workQueue（**但是队列已满**），则创建新的线程，除非创建此线程超出 maximumPoolSize

   如果超过，在这种情况下，新的任务将被拒绝。



#### 小插曲

> **线程池submit和execute的区别** ，参考链接：[线程池提交任务 execute 和 submit，到底选哪个？](https://blog.csdn.net/every__day/article/details/117306532)
>
> **总结：** 
>
> 线程池提交任务，有 execute 和 submit 两种方法，差别不大。
>
> - execute 没有返回值，仅处理 Runnable 任务。
>- submit 有返回值， Runnable 、Callable 任务都能处理。



#### 个人小结

1. 线程池规定的大小，就是使用线程池执行线程数量的大小
2. 例如：线程池规定大小为10，此时想跑11个线程同时异步执行
   - 使用线程池执行，第11个线程需要等线程池中任意一个线程执行完毕再继续执行
   - 线程池就是限制了想执行的任务最多使用多少个线程
3. 【存疑】线程池不需要频繁创建线程，当线程池初始化的时候，线程就已经创建好了
   - 等待任务进来，直接执行
   - 减少线程创建和销毁的时间
   - **因此，** 如果任务执行时间较短，时间开销小于线程创建+线程销毁的时间，可以采用线程池

##### 示例

> 如下代码，初始化大小为10的线程池。
>
> 将执行300次异步任务，每次任务打印100个数字
>
> 300次异步任务需排队，无法一次性执行三百个线程，一次仅执行10个线程
>
> **如果，** 没放到线程池的话，直接按单个线程启动 - new Thread(task).start(); 将一次性使用很多个线程

```java
AtomicInteger k = new AtomicInteger();
ExecutorService es = Executors.newFixedThreadPool(10);
CountDownLatch latch = new CountDownLatch(300);
long count = latch.getCount();

// 创建任务
Runnable task = () ->{
    for (int i = 0;i < 100;i++){
        k.getAndIncrement();
        System.out.println(Thread.currentThread().getName() + ":" + k);
    }
    latch.countDown();
};

for (int i = 0;i < count;i++){
    es.execute(task);
}
latch.await();
```

**使用线程池执行任务，和每次新建线程执行任务对比**

同一个任务，执行30次，任务中循环打印100个数字，每次打印等待10ms测试如下：

**线程池：** 4600ms - 稍慢，但节省资源

**每次新建线程：** 1555ms - 更快，但更消耗资源



同一个任务，执行30次，任务中循环打印10个数字，直接打印测试如下：

**线程池：** 36ms - 稍快，节省了频繁创建或销毁线程的时间

**每次创建新线程：** 84ms



### Future - 异步

Java8之前使用Future：

创建线程池，提交并行任务（submit）。该并行任务的返回值就是Future类型

线程池中以异步的方式，在新的线程中执行其他任务

















