## 特别鸣谢 - 参考文档

[Java 面试指南 | JavaGuide](https://javaguide.cn/)

[Javaᶜⁿ 面试突击 (javacn.site)](https://javacn.site/)

## Hashtable和HashMap的区别

hashtable是线程安全的，但也正因为他使用了同步锁，因此性能上是不如hashmap的。然后hashtable不允许存在为null的key和value，hashmap可以存在。因为在hashtable中，key需要进行哈希计算的，value会直接报空指针异常。hashmap中如果key为null，会直接赋值为0。

官方是不太推荐使用hashtable的，因为性能太低了，多线程环境可以使用ConcurrentHashMap，保证线程安全的同时性能也不会太差。



## hashset和hashmap的区别？

实现接口的不同，一个实现了set，一个实现了map。hashset一般用于存储不重复的对象，hashmap存储的是键值对，键不可重复。hashset的底层用的还是hashmap，只不过他是自己封装了一系列方法，讲自己的值存到hashmap。因为hashmap存储的是键值对，因此他是可以通过键实现查找功能的



## 负载因子loadfactor及0.75？

负载因子指的是hashmap容量不足，需要扩容的一个阈值。当 hashmap的存储容量 达到:

初始化空间initcapacity*0.75的时候，就会进行扩容。避免hash冲突，提高性能

负载因子过大，空间利用率增加了，但是时间效率降低了。

而当负载因子过小，确实查询速度会变快，，时间效率提高了，但空间利用率小，增加了存储负担

0.75是官方推荐的一个值，根据官方所说，0.75提供了时间和空间复杂度之间的良好平衡。经过许多科学数学公式验证所得



## hashmap的底层实现

HashMap 在 JDK 1.7 时，是通过数组 + 链表实现的，而在 JDK 1.8 时，HashMap 是通过数组 + 链表或红黑树实现的。在 JDK 1.8 之后，如果链表的数量大于阈值（默认为 8），并且数组长度大于 64 时，为了查询效率会将链表升级为红黑树，但当红黑树的节点小于等于 6 时，为了节省内存空间会将红黑树退化为链表。



## = = 和 equals的区别

### `= =` 对于基本类型和引用类型的作用效果是不同的：

- 对于基本数据类型来说，`= =` 比较的是值。
- 对于引用数据类型来说，`= =` 比较的是对象的内存地址。



### `equals()` 方法存在两种使用情况：

- **类没有重写 `equals()`方法**：通过`equals()`比较该类的两个对象时，等价于通过“==”比较这两个对象，使用的默认是 `Object`类`equals()`方法。
- **类重写了 `equals()`方法**：一般我们都重写 `equals()`方法来比较两个对象中的属性是否相等；若它们的属性相等，则返回 true(即，认为这两个对象相等)。



## hashcode

获取哈希码，即散列码

通过hashset可以解释hashcode为何存在

> 下面这段内容摘自我(Javaguide）的 Java 启蒙书《Head First Java》:当你把对象加入 HashSet 时，HashSet 会先计算对象的 hashCode 值来判断对象加入的位置，同时也会与其他已经加入的对象的 hashCode 值作比较，如果没有相符的 hashCode，HashSet 会假设对象没有重复出现。但是如果发现有相同 hashCode 值的对象，这时会调用 equals() 方法来检查 hashCode 相等的对象是否真的相同。如果两者相同，HashSet 就不会让其加入操作成功。如果不同的话，就会重新散列到其他位置。这样我们就大大减少了 equals 的次数，相应就大大提高了执行速度。

有相同的hashcode值，也不一定代表两个对象相等

这就是哈希碰撞

> 总结下来就是：如果两个对象的hashCode 值相等，那这两个对象不一定相等（哈希碰撞）。如果两个对象的hashCode 值相等并且equals()方法也返回 true，我们才认为这两个对象相等。如果两个对象的hashCode 值不相等，我们就可以直接认为这两个对象不相等。
>
> \------
>
> 著作权归JavaGuide(javaguide.cn)所有
>
> 基于MIT协议
>
> 原文链接：https://javaguide.cn/java/basis/java-basic-questions-02.html



## String、StringBuffer、StringBuilder

### 可变性

String相当于常量，不可变

StringBuffer和StringBuilder继承自AbstractStringBuilder，AbstractStringBuilder提供了很多修改字符串的方法，如append..

### 线程安全

String相当于常量，因此线程安全。

stringbuffer加了同步锁，线程安全

stringbuilder没有同步锁，线程不安全

### 性能

string每次改变都会创建新的string对象，指针指向新的string对象

stringbuffer和stringbuilder都是直接对原对象进行修改，stringbuilder比stringbuffer性能高10-15％，但是线程不安全的

### 总结

对于三者使用的总结：

- 操作少量的数据: 适用 String
- 单线程操作字符串缓冲区下操作大量数据: 适用 StringBuilder
- 多线程操作字符串缓冲区下操作大量数据: 适用 StringBuffer



## String拼接字符串用“+”还是StringBuilder

jdk9之前，“+”作为java被重载的两个字符串之一

每次使用，都会创建一个StringBuilder对象，进行toString()返回。如果在循环内使用拼接字符串s+=str，就会创建多个StringBuilder对象，产生大量临时对象。

直接使用StringBuilder进行循环append拼接，就不会存在不断创建的问题。

jdk9之后，“+”拼接采用makeConcatWithConstants()动态方法，而非大量StringBuilder



## String的equals和Obiect的equals区别

Object比较的是内存地址

String重写了equals比较的是值



## 字符串常量池

是jvm为了提升性能和减少内存所专门开辟的区域

避免字符串重复创建



## String = new String("hello")会创建几个字符串对象

1个或2个

如果该值在字符串常量池中存在，则仅创建一个。

如果不存在，则需要创建两个，其中一个存到字符串常量池中



## String中的intern作用

引用字符串常量池中已有的字符串对象，并返回

如果没有，则创建并返回

```plain
// 在堆中创建字符串对象”Java“
// 将字符串对象”Java“的引用保存在字符串常量池中
String s1 = "Java";
// 直接返回字符串常量池中字符串对象”Java“对应的引用
String s2 = s1.intern();
// 会在堆中在单独创建一个字符串对象
String s3 = new String("Java");
// 直接返回字符串常量池中字符串对象”Java“对应的引用
String s4 = s3.intern();
// s1 和 s2 指向的是堆中的同一个对象
System.out.println(s1 == s2); // true
// s3 和 s4 指向的是堆中不同的对象
System.out.println(s3 == s4); // false
// s1 和 s4 指向的是堆中的同一个对象
System.out.println(s1 == s4); //true
------
著作权归JavaGuide(javaguide.cn)所有
基于MIT协议
原文链接：https://javaguide.cn/java/basis/java-basic-questions-02.html
```



## String变量和常量拼接

**常量折叠**

会直接将 

String a = "a" + "b"

解析为

String = "ab"

```plain
final String str1 = "a";
final String str2 = "b";
String str3 = str1 +str2;
String str4 = "a" + "b";
```

str3和str4做的操作是等价的，因为str1和str2被final修饰，视为常量。



## 👇 集合 --------

### 概述

主要两大接口：

**Collection 单一元素** - Set、List、Queue

**Map 键值对** - HashMap、SortedMap、Hashtable..



## List、Set、Queue、Map 区别

List：顺序的、可重复的

Set：不可重复的List

Queue：先进先出的顺序

Map：键值对存储，无序的、key不可重复



## 集合数据结构底层

### List

1. ArrayList： Object[]数组
2. Vector：Object[]数组
3. LinkedList：双向链表（1.6前为循环链表，1.7取消循环）



### Set

1. HashSet：底层基于HashMap实现
2. LinkedHashSet：HashSet的子类，底层是LinkedHashMap



### Queue



## 如何选用集合

我们主要根据集合的特点来选择合适的集合。比如：

- 我们需要根据键值获取到元素值时就选用 `Map` 接口下的集合，需要排序时选择 `TreeMap`,不需要排序时就选择 `HashMap`,需要保证线程安全就选用 `ConcurrentHashMap`。
- 我们只需要存放元素值时，就选择实现`Collection` 接口的集合，需要保证元素唯一时选择实现 `Set` 接口的集合比如 `TreeSet` 或 `HashSet`，不需要就选择实现 `List` 接口的比如 `ArrayList` 或 `LinkedList`，然后再根据实现这些接口的集合的特点来选用。

## 为什么要使用集合

当我们需要存储一组类型相同的数据时，数组是最常用且最基本的容器之一。但是，使用数组存储对象存在一些不足之处，因为在实际开发中，存储的数据类型多种多样且数量不确定。这时，Java 集合就派上用场了。与数组相比，Java 集合提供了更灵活、更有效的方法来存储多个数据对象。Java 集合框架中的各种集合类和接口可以存储不同类型和数量的对象，同时还具有多样化的操作方式。相较于数组，Java 集合的优势在于它们的大小可变、支持泛型、具有内建算法等。总的来说，Java 集合提高了数据的存储和处理灵活性，可以更好地适应现代软件开发中多样化的数据需求，并支持高质量的代码编写。





### ArrayList-和-Array-数组-的区别

`ArrayList` 内部基于动态数组实现，比 `Array`（静态数组） 使用起来更加灵活：

- `ArrayList`会根据实际存储的元素动态地扩容或缩容，而 `Array` 被创建之后就不能改变它的长度了。
- `ArrayList` 允许你使用泛型来确保类型安全，`Array` 则不可以。
- `ArrayList` 中只能存储对象。对于基本类型数据，需要使用其对应的包装类（如 Integer、Double 等）。`Array` 可以直接存储基本类型数据，也可以存储对象。
- `ArrayList` 支持插入、删除、遍历等常见操作，并且提供了丰富的 API 操作方法，比如 `add()`、`remove()`等。`Array` 只是一个固定长度的数组，只能按照下标访问其中的元素，不具备动态添加、删除元素的能力。
- `ArrayList`创建时不需要指定大小，而`Array`创建时必须指定大小。



